### Linux简介

Linux 内核最初只是由芬兰人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。

Linux是一种自由和开放源代码的类UNIX操作系统。该操作系统的内核由Linus Torvalds在1991年10月5日首次发布。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GPL许可，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。

严格来讲，术语Linux只表示操作系统内核本身。而日常所提及的Linux则多指基于Linux内核的完整操作系统，包括GUI组件和许多其他实用工具。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由Richard Stallman于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将该组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不属于GNU计划。

Linux发行版非常多，部分原因是因为其源代码和版权都开放，通常有一两个技术非常好的工程师就有能力派生出一个新的发行版。当然了，一个操作系统要做得好是需要一个庞大的团队支持的。不同的Linux发行版各有特色，有的很轻巧，可以放在一张软盘里；有的专门为服务器设计；有的专门为更好地研究操作系统组成而设计。目前最主流的桌面发行版有Ubuntu、Debian、Fedora、OpenSUSE。国内有麒麟和深度。大家可能听过的RedHat已经专注于服务器方面，其桌面版本则由Fedora继承。国外专门针对盲人的Linux有Vinux，而笔者的eGuideDog Linux则是把Linux带进中国盲人群体的一个尝试。

虽然Linux桌面发行版多年来一直未能对微软的Windows构成威胁，但全球超过一半的服务器已经是Linux系统，而大家手上的Android智能手机内核也是Linux的。即使Linux还未达到像Windows那样所有人都应该掌握的地步，它至少对于计算机程序员来说是必须了解的。而对于盲人，Linux可能是一个比Windows更优的选择，因为它大部分应用都有很好的命令行界面，无需鼠标，一问一答的操作，比起图形界面更适合盲人使用。

值得一提的是Linux的作者同时也是Git开源项目的发起人，Git已经逐渐取代CVS和SVN，成为最受欢迎的程序代码版本控制软件。

### Linux VS Windows

比较 |                    Windows                    |                   Linux
:-:|:---------------------------------------------:|:----------------------:
系统 |                 商业操作系统                  |               开源操作系统
开源 |                无权访问源代码                 | 有权访问源代码，并可以根据用户需求更改代码
隐私 |       收集所有用户详细信息，引起隐私问题       |         Linux发行版不收集用户数据
软件 |         大多数商业程序都是商业性质的          |            软件几乎都是免费的
安全 | 具有庞大的用户群，成为病毒和恶意开发人员的目标 |    高度的安全性，易于识别错误并进行修复

### 关于Linux的一些评价

> #### 正面
* 开放源代码的Linux可以让知识延续下去，新兴的软件公司可以从开放源代码上快速、低价的创建专业能力，丰富市场的竞争，防止独霸软件巨兽的存在。
* 个人使用很少有著作权问题，绝大多数都是免费使用，几乎无所谓盗版问题。
* 新的Linux发行版大多数软件都有服务器的服务，只要点击就可以自动下载、安装经过认证的软件，不需要到市面购买、安装。
* Linux学习的投资有效时间较长。旧版软件、系统都还是存在，有源代码可以派生、分支，维护周期普遍比Windows长很多。就算被放弃，还是可以凭借源代码派生。新的软件更新发展多样化，容易养成用户习惯掌握原理，而不是养成操作习惯。
* 强大的Shell及脚本支持，容易组合出符合需求的环境或创造自动程序。
* 默认安全设置相对于当前主流的Windows操作系统安全很多。[50]Windows操作系统为了非专业用户降低了默认安全性的设置，导致系统容易受到木马、病毒的侵害。盗版的Windows更糟糕，可能随盗版操作系统捆绑木马、恶意程序，部分默认超级用户（Administrator）登录、关闭安全更新等问题导致安全性更差。

> #### 负面
* BSD的开发人员曾经批评过Linux内核开发人员过于重视新功能的添加而不是踏踏实实的把代码写好、整理好。
* Minix爱好者认为微内核是将来技术发展的方向，Linux在技术上是落伍陈旧的。
* 软硬件支持性较差。大部分的软、硬件厂商没有或者不会优先开发Linux平台的版本，或者Linux平台的版本功能较少，致使可用的应用程序、硬件周边支持性相较于Windows、Mac平台差。
* 相当多的发行版（超过200个以上），使程序开发者无法针对所有发行版做测试，使用Linux平台的应用软件安装在非主流发行版可能遭遇预料之外的问题或甚至于无法使用。
* Linux系统及相关应用软件主要是由黑客等程序员及其它Linux爱好者共同合作开发出来的，所以缺少了商业软件基于商业利益而调整操作界面使之更适合不同用户的行为。对Linux使用方式的不习惯，以及不同软件操作方式缺乏一致性使得用户产生Linux系统难以使用的感受。

### 如何去学习

开始Linux的学习之后，请不要用Windows的工作方式来思考问题，因为它们之间确实有很大的不同，比如它们之间的内存管理机制、进程运行机制等都有很大不同，因此抛开Windows的那种思维，用全新的理念尝试去挖掘Linux身上特有的潜质，对初学者是至关重要的。

学习大多类似庖丁解牛，对事物的认识一般都是由浅入深、由表及里的过程，循序才能渐进。学习 Linux 同样要有一定的顺序和方法，当然这也是你学习本教程的意义。如果你是初学者，那么建议按照本教程的顺序阅读，不要跳跃，欲速则不达，揠苗也不见得能助长。

另外，强烈建议做好读书笔记，边看边记，边练习边思考，“学而不思则罔，思而不学则殆”，比勤奋更重要的是思考的能力，不要傻学、死学。养成看书的好习惯，学习类的图书如果没能看成自己知识的积累，就是白读。一本书，可能看一遍是不够的，多次阅读，反复实践，才能印象深刻。实践是检验真理的唯一标准。

### 参考资料

[《linux-vs-windows》](https://www.educba.com/linux-vs-windows/)

[《c语言中文网》](http://c.biancheng.net/linux_tutorial/10/)

[《维基百科》](https://zh.wikipedia.org/wiki/Linux)
